Word2Vec é um dos exemplos
mais populares
de embedding de palavras
usado na prática.
Como o nome Word2Vec indica,
ele transforma palavras
em vetores.
Mas o que o nome não diz é
como a transformação acontece.
A principal ideia do Word2Vec
é esta:
um modelo que seja capaz
de prever uma palavra,
tendo as palavras vizinhas a ela,
ou vice-versa.
Prever palavras vizinhas
de uma palavra
costuma capturar os significados
contextuais das palavras muito bem.
E estes são, na verdade,
dois tipos de modelos Word2Vec:
um em que você recebe
palavras vizinhas
chamado
"Saco de Palavras Contínuo",
e outro em que você recebe
a palavra do meio,
chamado "Skip-gram".
No modelo Skip-gram,
você escolhe qualquer palavra
de uma oração,
a converte num vetor one-hot
e o coloca numa rede neural
ou outro modelo de probabilidade
projetado
para prever as palavras em volta,
seu contexto.
Usar uma função
de perda adequada
otimiza os pesos
ou parâmetros do modelo,
e repete isto até ele aprender
a prever palavras de contexto
o melhor que puder.
Veja
uma representação intermediária,
como uma camada oculta
numa rede neural.
Os outputs daquela camada
para uma certa palavra
se tornam o vetor
de palavras correspondente.
A variação do saco de palavras
também usa uma estratégia similar.
Ela produz uma representação
de palavras bem robusta,
porque o significado de cada palavra
é distribuído pelo vetor.
O tamanho do vetor
depende de você,
de como você quer ajustar
desempenho versus complexidade.
É constante, não importa
em quantas palavras você o treine,
diferente do saco de palavras,
onde o tamanho cresce
com o número de palavras distintas.
E quando você pré-treina um grande
conjunto de vetores de palavra,
pode usá-los eficientemente
sem ter que transformá-los
várias vezes,
apenas os armazenando
numa tabela de pesquisa.
Agora está pronto
para ser usado
em arquiteturas
de aprendizado profundo.
Por exemplo, pode ser usado
como o vetor de input
para redes
neurais recorrentes.
Também é possível usar RNNs
para aprender
melhores embeddings de palavras.
Existem outras otimizações
que reduzem o modelo
e treinam complexidade,
como representar
as palavras do output
usando softmax hierárquica,
perda de computação
usando
entropia cruzada esparsa etc.